基础知识
基础知识其实是一个很宽泛的概念，该怎么定义呢？
我的答案是，尽量不考虑具体平台特性，从代码到机器运行的每个过程：

设计模式
从高级语言编写，到编译、汇编、链接成为机器码的过程
数据结构与算法
操作系统
计算机组成原理
基础硬件知识
简单的数字电路知识
还有很多我没罗列到的，比如网络知识。但是，我想暂时只考虑我感兴趣的。

接下来是我今年学习的课程：

Crash Course Computer Science - 概览计算机科学
难度：⭐
耗时：20天左右
获取方式：油管原版 B站中文版
概述：该课程非常适合快速预览计算机基础知识，可以从中选取感兴趣的方面，再做深入了解。也可以快速帮我回顾计算机的发展史。
学习情况：很轻松地学完了整个课程。
清华的操作系统原理 - 了解操作系统
难度：⭐⭐
耗时：40天左右
获取方式：B站
概述：该课程非常细致的讲述了操作系统的方方面面，内容总体较为浅显易懂，很适合普通开发者作为入门。
学习情况：较为正常地学完了整个课程，其中有一些逻辑推演需要反复学习，特别是多线程相关。
操作系统实战45讲 - 深入操作系统
难度：⭐⭐⭐⭐⭐
耗时：???（还没学完）
获取方式：极客时间
概述：该课程非常深入地介绍了怎么开发一个操作系统，难度很高。
学习情况：目前还没学完。为了学习该课程，我不得不去补充很多相关知识，比如操作系统基础知识，部分硬件基础知识。
数据结构与算法之美 - 重拾数据结构与算法
难度：⭐⭐⭐
耗时：40天左右
获取方式：极客时间
概述：该课程非常详细地介绍了常用的数据结构与算法。理论结合例子，再匹配上课程中非常好的逻辑分析，让我觉得算法也没那么难了。最难得的是，将数据结构和算法的关联性反复推演，让我理解了为什么两者是密不可分的，是很好的数据结构与算法入门课程。
学习情况：有一定难度，其中有一些算法推演需要反复学习，有部分不常用且难懂的算法只做了解没有完全掌握。只写了一个课后作业，课后作业基本上靠自己思考，再对答案。
设计模式之美 - 重拾设计模式
难度：⭐⭐⭐⭐
耗时：40天左右
获取方式：极客时间
概述：该课程不像市面上流通的设计模式介绍课程，不仅仅是介绍，还是通过实战演练，层层深入设计模式的内核。结合了一些源码作为例子，深入剖析了常用的设计模式。比之于招式，该课程更像内功。
学习情况：有一定难度，许多章节需要反复学习。课后作业基本上靠自己思考，再对答案。
编程前你最好了解的基本硬件和计算机基础知识第一季 - 了解模拟电路
难度：⭐⭐⭐
耗时：10天左右
获取方式：B站
概述：该课程以非常生动有趣的方式讲了模拟电路，非常适合作为入门课程。
学习情况：内容本身有一定难度，但是课程非常好，把学习曲线打平了。
编程前你最好了解的基本硬件和计算机基础知识第二季 - 了解数字电路
难度：⭐⭐⭐
耗时：10天左右
获取方式：B站
概述：该课程以非常生动有趣的方式讲了数字电路，非常适合作为入门课程。
学习情况：内容本身有一定难度，但是课程非常好，把学习曲线打平了。
从0到1设计一台计算机 - 概述计算机组成原理
难度：⭐⭐⭐
耗时：10天左右
获取方式：B站
概述：该课程以非常生动有趣的方式讲了怎么做一台计算机，也可以算组成原理的入门。
学习情况：内容本身有一定难度，但是课程非常好，把学习曲线打平了。
小码哥教育周末汇编班 - 入门汇编
难度：⭐⭐⭐
耗时：40天左右
获取方式：B站 （不是完全版本，完全版请自行搜索）
概述：该课程非常非常细致，有时候略显啰嗦地讲了汇编基础内容。从 x86 汇编讲起，扩展到了多个架构的汇编特性。
学习情况：作者靠极其细致的讲解，强行打平了汇编学习的陡峭曲线，是很好的汇编入门课程。
总结
内容方面。以上课程，都是我认为很好的，好在几个方面：

内容言之有物。
结合了实际生产环境。
概念推理的时候，往往会先抛出一个粗浅但简单的方案，再逐步去完善。
平台方面：

B站真是一个好平台，提供了大量优质且免费的内容。
极客时间的大部分课程内容不错，但是有部分课程注水了，最好认真试读完再购买。
小码哥教育有许多围绕 iOS 开发相关的课程，可以挑选部分课程作为内容补充，方便 iOS 开发入门基础课程，比如汇编。
时间方面：
二娃之后，我没有多少业余时间，基本上靠着每天遛娃的时间听音频完成学习，需要看图或者看代码的地方，就掏出手机看一眼。一开始还很不习惯，后面慢慢渐入佳境，竟然也习惯了这种学习模式，每到遛娃的时候，竟然也有点兴奋。当然，很多需要敲代码的地方就没办法跟着操作了，自然效果是打折扣的。不过，再怎么样也算是在慢慢进步。

希望新的一年，也可以持续进步💪🏻
