
<!-- Slide 1 -->
第五章  设备管理
5.1   I/O系统 
5.2   I/O控制方式 
5.3   缓冲管理 
5.4   设备分配 
5.5   设备处理 
5.6   磁盘存储器管理


<!-- Slide 2 -->
设备管理
设备管理是指计算机系统对除CPU和内存以外的所有输入、输出设备的管理。设备管理不但要管理实际I/O操作的设备（如磁盘机、打印机），还要管理诸如设备控制器、DMA控制器、中断控制器、I/O处理机（通道）等支持设备。如何有效而又方便地管理好种类繁多的设备是设备管理的重要任务。


<!-- Slide 3 -->
一、设备管理的必要性
<number>
设备管理的引入
设备种类繁多，特性（速率、传送单位、容许操作）各异
设备驱动、控制、分配复杂，用户难以胜任
设备速率与CPU速率相差很大，如何提高效率


<!-- Slide 4 -->
二、设备管理的目标
<number>
设备管理的引入
方便性：使用户摆脱具体的、复杂的物理设备特性的束缚，灵活方便地使用各种设备
并行性：充分发挥设备和主机的效率，使CPU与设备高度并行工作
均衡性：防止设备忙闲不均情况，合理分配设备
无关性：用户程序独立于具体设备


<!-- Slide 5 -->
三、设备管理的功能
<number>
设备管理的引入
监视所有设备的状态
制定设备分配策略，实现设备合理分配和回收
设备的驱动和处理
数据缓冲


<!-- Slide 6 -->
5.1   I/O  系  统
5.1.1 I/O设备
1. I/O设备的类型
1、按传输速率分类
低速设备：1kByte/s以下，如键盘、鼠标
中速设备：1k-100kB/s，如打印机
高速设备：100Kb/s以上，磁盘机


<!-- Slide 7 -->
一、I/O设备
<number>
2、按信息交换的单位分类
块设备：信息的存取以数据块为单位，如磁盘
字符设备：用于无结构的数据I/O，如键盘、打印机


<!-- Slide 8 -->
一、I/O设备
<number>
3、按设备的共享属性分类
独占设备：一段时间只允许一个用户使用
共享设备：可同时（并发）允许多个用户使用
虚拟设备：采用虚拟技术将一物理设备变换为多个逻辑设备


<!-- Slide 9 -->
一、I/O设备
<number>
4、按设备的外部特征分类
存储设备：存储信息的设备，如磁盘、磁带
输入设备：从外部向计算机输送数据，如键盘
输出设备：从计算机向外部输送数据，如打印机


<!-- Slide 10 -->
一、I/O设备
<number>
设备与控制器之间的接口
数据信号线
控制信号线
状态信号线


<!-- Slide 11 -->
二、设备控制器
<number>
是CPU与I/O设备之间的接口
设备控制器用地址（数据寄存器地址、状态寄存器地址、控制寄存器地址）进行识别
一个设备控制器可挂多个设备


<!-- Slide 12 -->
二、设备控制器
<number>
1、组成
:


<!-- Slide 13 -->
二、设备控制器
<number>
2、基本功能
接收和识别命令
标识和报告设备的状态
数据交换
地址识别
数据缓冲
差错控制


<!-- Slide 14 -->
5.1.3 I/O通道
1. I/O通道(I/O Channel)设备的引入
实际上，I/O通道是一种特殊的处理机。它具有执行I/O指令的能力，并通过执行通道(I/O)程序来控制I/O操作。但I/O通道又与一般的处理机不同，主要表现在以下两个方面： 
        一是其指令类型单一，这是由于通道硬件比较简单， 其所能执行的命令，主要局限于与I/O操作有关的指令； 再就是通道没有自己的内存，通道所执行的通道程序是放在主机的内存中的， 换言之，是通道与CPU共享内存。


<!-- Slide 15 -->
2. 通道类型
1) 字节多路通道(Byte Multiplexor Channel)
图 5-3 字节多路通道的工作原理


<!-- Slide 16 -->
2) 数组选择通道(Block Selector Channel)
字节多路通道不适于连接高速设备，这推动了按数组方式进行数据传送的数组选择通道的形成。这种通道虽然可以连接多台高速设备，但由于它只含有一个分配型子通道，在一段时间内只能执行一道通道程序， 控制一台设备进行数据传送， 致使当某台设备占用了该通道后，便一直由它独占， 即使是它无数据传送，通道被闲置， 也不允许其它设备使用该通道， 直至该设备传送完毕释放该通道。可见，这种通道的利用率很低。


<!-- Slide 17 -->
3) 数组多路通道(Block Multiplexor Channel)
        数组选择通道虽有很高的传输速率，但它却每次只允许一个设备传输数据。数组多路通道是将数组选择通道传输速率高和字节多路通道能使各子通道(设备)分时并行操作的优点相结合而形成的一种新通道。它含有多个非分配型子通道， 因而这种通道既具有很高的数据传输速率，又能获得令人满意的通道利用率。也正因此，才使该通道能被广泛地用于连接多台高、中速的外围设备，其数据传送是按数组方式进行的。


<!-- Slide 18 -->
3. “瓶颈”问题
图 5-4 单通路I/O系统


<!-- Slide 19 -->
图 5-5 多通路I/O系统


<!-- Slide 20 -->
5.1.4 总线系统
图 5-6 总线型I/O系统结构


<!-- Slide 21 -->
1. ISA和EISA总线
       1) ISA(Industry Standard Architecture)总线
       这是为了1984年推出的80286型微机而设计的总线结构。 其总线的带宽为8位，最高传输速率为2 Mb/s。之后不久又推出了16位的(EISA)总线，其最高传输速率为8 Mb/s，后又升至16 Mb/s， 能连接12台设备。
        2) EISA(Extended ISA)总线
       到80年代末期，ISA总线已难于满足带宽和传输速率的要求， 于是人们又开发出扩展ISA(EISA)总线，其带宽为32位，总线的传输速率高达32 Mb/s，同样可以连接12台外部设备。


<!-- Slide 22 -->
2. 局部总线(Local Bus)
VESA(Video Electronic Standard Association)总线 

2) PCI(Peripheral Component Interface)总线


<!-- Slide 23 -->
5.2   I/O控制方式
5.2.1 程序I/O方式
在程序I/O方式中，由于CPU的高速性和I/O设备的低速性， 致使CPU的绝大部分时间都处于等待I/O设备完成数据I/O的循环测试中， 造成对CPU的极大浪费。在该方式中，CPU之所以要不断地测试I/O设备的状态，就是因为在CPU中无中断机构， 使I/O设备无法向CPU报告它已完成了一个字符的输入操作。


<!-- Slide 24 -->
图 5-7 程序I/O和中断驱动方式的流程


<!-- Slide 25 -->
5.2.2 中断驱动I/O控制方式
在I/O设备输入每个数据的过程中，由于无须CPU干预，因而可使CPU与I/O设备并行工作。仅当输完一个数据时，才需CPU花费极短的时间去做些中断处理。可见，这样可使CPU和I/O设备都处于忙碌状态，从而提高了整个系统的资源利用率及吞吐量。例如，从终端输入一个字符的时间约为100 ms， 而将字符送入终端缓冲区的时间小于 0.1 ms。 若采用程序I/O方式，CPU约有 99.9 ms的时间处于忙—等待中。 采用中断驱动方式后，CPU可利用这 99.9 ms的时间去做其它事情，而仅用 0.1 ms的时间来处理由控制器发来的中断请求。 可见，中断驱动方式可以成百倍地提高CPU的利用率。


<!-- Slide 26 -->
5.2.3 直接存储器访问DMA I/O控制方式
1. DMA(Direct Memory Access)控制方式的引入
该方式的特点是：① 数据传输的基本单位是数据块，即在CPU与I/O设备之间，每次传送至少一个数据块；② 所传送的数据是从设备直接送入内存的，或者相反； ③ 仅在传送一个或多个数据块的开始和结束时，才需CPU干预，整块数据的传送是在控制器的控制下完成的。可见，DMA方式较之中断驱动方式，又是成百倍地减少了CPU对I/O的干预，进一步提高了CPU与I/O设备的并行操作程度。


<!-- Slide 27 -->
2. DMA控制器的组成
图 5-8 DMA控制器的组成


<!-- Slide 28 -->
为了实现在主机与控制器之间成块数据的直接交换， 必须在DMA控制器中设置如下四类寄存器：
       (1) 命令/状态寄存器CR。用于接收从CPU发来的I/O命令或有关控制信息， 或设备的状态。
       (2) 内存地址寄存器MAR。在输入时，它存放把数据从设备传送到内存的起始目标地址；在输出时，它存放由内存到设备的内存源地址。
       (3) 数据寄存器DR。用于暂存从设备到内存，或从内存到设备的数据。
        (4) 数据计数器DC。 存放本次CPU要读或写的字(节)数。


<!-- Slide 29 -->
DMA控制方式
DMA方式下的数据传送过程可分为三个阶段：
(1) 预处理阶段：当进程要求设备输入数据时，CPU把准备存放输入数据的内存起始地址以及要传送的字节数分别送入DMAC中的内存地址寄存器和传送字节计数器。另外，还把控制状态寄存器中的中断允许位和启动位置成1，从而启动设备，开始进行数据输入。


<!-- Slide 30 -->
DMA控制方式
(2) 数据传送阶段：发出数据传输要求的进程进入等待状态，进程调度程序调度其他进程占据CPU。DMAC不断地窃取CPU工作周期，执行数据传送的操作：向内存发出地址和控制信号，进行地址修改，对传送字的个数计数，直到所要求的字节全部传送完毕。


<!-- Slide 31 -->
(3) 后处理阶段：DMAC在传送完所有字节时，通过中断请求线发出中断信号。CPU在接收到中断信号后，转入中断处理程序进行后续处理。中断处理结束后，CPU返回到被中断的进程中，或切换到新的进程上下文环境中，继续执行。
DMA方式较之中断驱动方式，又是成百倍地减少了CPU对 I/O控制的干预，进一步提高了CPU与I/O设备的并行操作程度。


<!-- Slide 32 -->
3. DMA工作过程
图 5-9 DMA方式的工作流程


<!-- Slide 33 -->
5.2.4  I/O通道控制方式
1. I/O通道控制方式的引入
I/O通道方式是DMA方式的发展，它可进一步减少CPU的干预，即把对一个数据块的读(或写)为单位的干预，减少为对一组数据块的读(或写)及有关的控制和管理为单位的干预。 同时，又可实现CPU、通道和I/O设备三者的并行操作，从而更有效地提高整个系统的资源利用率。例如，当CPU要完成一组相关的读(或写)操作及有关控制时，只需向I/O通道发送一条I/O指令，以给出其所要执行的通道程序的首址和要访问的I/O设备，通道接到该指令后，通过执行通道程序便可完成CPU指定的I/O任务。


<!-- Slide 34 -->
2．通道程序
通道是通过执行通道程序，并与设备控制器来共同实现对I/O设备的控制。通道程序是由一系列的通道指令（或称为通道命令）所构成。通道指令与一般的机器指令不同，在每条指令中包含的信息较多，有操作码、内存地址、计数（读或写数据的字节数）、通道程序结束位P和记录结束标志R。


<!-- Slide 35 -->
CPU在执行用户程序时遇到I/O请求，操作系统根据该请求生成通道程序放入内存，并将该通道程序的首地址放入通道地址字CAW中。之后执行“启动I/O”指令，启动通道工作。通道接收到“启动I/O”指令后，从CAW中取出通道程序的首地址，并根据首地址取出第一条指令放入通道命令字CCW中，同时向CPU发回答信号，使CPU可继续执行其他程序，而通道则开始执行通道程序，与CPU并行完成I/O设备数据传输工作。
通道工作原理-1


<!-- Slide 36 -->
通道程序完成实际I/O，启动I/O设备，执行完毕后,如果还有下一条指令，则继续执行。
当通道传输完成最后一条指令时停止工作，向CPU发I/O中断。CPU接收中断信号，执行中断子程序，从通道状态字CSW中取得有关通道状态信息，决定下一步做什么。
通道工作原理-2


<!-- Slide 37 -->


<!-- Slide 38 -->
5.3  缓  冲  管  理
5.3.1 缓冲的引入
缓和CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾。 
(2) 减少对CPU的中断频率， 放宽对CPU中断响应时间的限制。 
(3) 提高CPU和I/O设备之间的并行性。


<!-- Slide 39 -->
图 5-10 利用缓冲寄存器实现缓冲


<!-- Slide 40 -->
1.单缓冲（ Single Buffer ）
为了提高 CPU和设备的并行操作程度，每当一个用户进程发出一个I/O请求时，操作系统便在主存的系统区中为之分配一个缓冲区。例如，CPU从磁盘上读一块数据进行计算要分三步：先从磁盘把一块数据读入到缓冲区中，然后由操作系统将缓冲区的数据传送到用户区，最后由CPU对这一块数据进行计算，这样处理一个数据时间为(T+M+C) 。
5.3.2 单缓冲和双缓冲


<!-- Slide 41 -->


<!-- Slide 42 -->
单缓冲-1
当连续读入一组数据时，读入某数据的第一步（输入）和读入它前一个数据的最后一步（计算）是可以并行执行的，这样就提高了CPU和外设的利用率。由于对缓冲区中数据的输入和提取是串行工作的。连续处理一个数据时间=max(C，T)+M。为使两者能并行工作，必须引入双缓冲。


<!-- Slide 43 -->
图 5-11 单缓冲工作示意图
单缓冲-2


<!-- Slide 44 -->
2.双缓冲（ Double Buffer ）
双缓冲工作方式（也称为缓冲对换方式）基本方法是在设备输入时，先将数据输入到缓冲区A，装满后便转向缓冲区B。此时操作系统可以从缓冲区A中提取数据传送到用户区，最后由CPU对数据进行计算。
这样可以实现对缓冲区中读入某数据的第一步（输入）和读入它前一个数据的后二步（传送和计算）二者的并行工作，连续处理一个数据时间= max(T，(M+C))，特别是缓冲区中数据的输入和传送的速度基本相匹配时，可获得较好的效果。所以双缓冲进一步加快了I/O的速度，提高了设备的利用率。


<!-- Slide 45 -->


<!-- Slide 46 -->
双缓冲(Double Buffer)
图 5-12 双缓冲工作示意图


<!-- Slide 47 -->
图 5-13 双机通信时缓冲区的设置


<!-- Slide 48 -->
循环缓冲（ Circular Buffer ）
由于数据I/O多数是间断的，可增加缓冲区的个数来改善CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾。我们可以将多个缓冲区组织成循环队列的形式，其中一些队列专门用于输入，另一些队列专门用于输出。如图显示供给输入进程和计算进程使用的输入缓冲区循环队列，输入进程先不断向队列中空缓冲区R输入数据，计算进程再从队列中装满数据的缓冲区G中提取数据用于计算。
5.3.3 循环缓冲


<!-- Slide 49 -->
1. 循环缓冲的组成
图 5-14 循环缓冲


<!-- Slide 50 -->
2. 循环缓冲区的使用
Getbuf过程。
当计算进程要使用缓冲区, nextg所指示的缓冲区提供
给进程使用
Current指向该缓冲区的第一个单元
Nextg指向下一个G缓冲区.
(2) Releasebuf过程。  
当计算进程把c缓冲区的数据提取完毕,把该缓冲区由当前
工作区C改为空缓冲区.


<!-- Slide 51 -->
3. 进程同步
Nexti指针追赶上Nextg指针。

(2) Nextg指针追赶上Nexti指针。


<!-- Slide 52 -->
当系统配置较多的设备时，使用专用缓冲区就要消耗大量的内存空间，且其利用率不高。为了提高缓冲区的利用率，目前广泛使用公用缓冲池，池中的缓冲区可供多个进程共享。
对于同时用于输入/输出的公用缓冲池，至少含有三种类型的缓冲区：空缓冲区、装满输入数据的缓冲区和装满输出数据的缓冲区。为了管理上的方便，可将相同类型的缓冲区链成一个队列，于是就形成三个队列：空缓冲区队列emq、输入缓冲区队列inq和输出缓冲区队列outq。
5.3.4  缓冲池(Buffer Pool)


<!-- Slide 53 -->
缓冲池－1
另外还应具有四种工作缓冲区：
⑴用于收容输入数据的工作缓冲区（hin）；
⑵用于提取输入数据的工作缓冲区（sin）；
⑶用于收容输出数据的工作缓冲区（hout） ；
⑷用于提取输出数据的工作缓冲区（sout）。
缓冲池有收容输入、提取输入、收容输出和提取输出四种工作方式。


<!-- Slide 54 -->
图 5-15 缓冲区的工作方式


<!-- Slide 55 -->
缓冲池-2
输入过程包括收容输入和提取输入，收容输入完成从输入设备输入数据到缓冲区并排入输入缓冲区队列，提取输入完成从输入缓冲区队列的缓冲区中取出输入数据到进程用户区。收容输入工作方式分三步：第一步从空缓冲区队列队首申请一个空缓冲区作为用于收容输入数据的工作缓冲区（hin），第二步从输入设备输入数据到工作缓冲区（hin），第三步将装满输入数据的缓冲区插入到输入缓冲区队列队尾，如下图中1、2、3带箭头的线。提取输入的三步如下图中4、5、6带箭头的线。


<!-- Slide 56 -->
缓冲池工作原理


<!-- Slide 57 -->
2. Getbuf过程和Putbuf过程
Procedure Getbuf(type)
   begin
      Wait(RS(type));
      Wait(MS(type));
      B(number)∶=Takebuf(type);
      Signal(MS(type));
    end
  Procedure Putbuf(type, number)
   begin
    Wait(MS(type));
    Addbuf(type, number);
    Signal(MS(type));
    Signal(RS(type));
   end


<!-- Slide 58 -->
5.4  设  备  分  配
5.4.1 设备分配中的数据结构
1. 设备控制表DCT
图 5-16 设备控制表


<!-- Slide 59 -->
2. 控制器控制表、 通道控制表和系统设备表
图 5-17 COCT、 CHCT和SDT表


<!-- Slide 60 -->
5.4.2  设备分配时应考虑的因素
1. 设备的固有属性
独享设备。
 
(2) 共享设备。
 
(3) 虚拟设备。


<!-- Slide 61 -->
2. 设备分配算法
先来先服务。 

(2) 优先级高者优先。


<!-- Slide 62 -->
3. 设备分配中的安全性
安全分配方式 
进程发出I/O请求后,便进入阻塞状态,直到i/o操作
完成才被唤醒.

2) 不安全分配方式


<!-- Slide 63 -->
5.4.3 设备独立性
设备独立性指应用程序独立于具体使用的物理设备
用户采用逻辑设备名称来使用设备
由系统在实际使用时，实现逻辑设备到物理设备的映射


<!-- Slide 64 -->
在实现了设备独立性的功能后， 可带来以下两方面的好处。
              1) 设备分配时的灵活性 
              2) 易于实现I/O重定向


<!-- Slide 65 -->
2. 设备独立性软件
1) 执行所有设备的公有操作
        这些公有操作包括：① 对独立设备的分配与回收； ② 将逻辑设备名映射为物理设备名，进一步可以找到相应物理设备的驱动程序； ③ 对设备进行保护，禁止用户直接访问设备； ④ 缓冲管理，即对字符设备和块设备的缓冲区进行有效的管理， 以提高I/O的效率；⑤ 差错控制。由于在I/O操作中的绝大多数错误都与设备无关，故主要由设备驱动程序处理，而设备独立性软件只处理那些设备驱动程序无法处理的错误。


<!-- Slide 66 -->
2) 向用户层(或文件层)软件提供统一接口
       无论何种设备， 它们向用户所提供的接口应该是相同的。 例如， 对各种设备的读操作，在应用程序中都使用read; 而对各种设备的写操作，也都使用write。


<!-- Slide 67 -->
3. 逻辑设备名到物理设备名映射的实现
逻辑设备表

2) LUT的设置问题
图 5-18 逻辑设备表


<!-- Slide 68 -->
5.4.4 独占设备的分配程序
1. 基本的设备分配程序
分配设备 
2) 分配控制器 
3) 分配通道


<!-- Slide 69 -->
2. 设备分配程序的改进
增加设备的独立性

 
2) 考虑多通路情况


<!-- Slide 70 -->
单通道系统的设备分配流程


<!-- Slide 71 -->
设备分配程序的改进
  为了获得设备的独立性，进程应用逻辑设备名请求I/O。这样，系统首先从 SDT中找出第一个该类设备的DCT。如忙，则查找第二个该类设备的DCT，当所有该类设备都忙时，才把进程挂在该类设备的等待队列中。
  实际上，系统为了提高可靠性和灵活性，通常采用多通路的I/O系统结构。此时对多个控制器和通道的分配，必须查找所有的控制器和通道，才能决定是否将该进程挂起。


<!-- Slide 72 -->
为进程P分配所需的I/O设备
从SDT表查该类设备的控制表DCT
由DCT检查该设备忙否?
不忙
检查分配此设备的安全性?
不安全
分配此设备给进程P
查此设备连接的COCT忙否?
不忙
不忙
分配此控制器给进程P
查此控制器连接的CHCT忙否?
最后一个DCT?
分配此通道给进程P
启动I/O,进行具体的I/O操作
忙
进程P的PCB放入
此设备的等待队列
Y
N
忙
最后一个COCT?
最后一个DCT?
进程 P 的 PCB 放入
此控制器的等待队列
Y
N
Y
忙
最后一个CHCT?
Y
最后一个COCT?
进程 P 的 PCB 放入
此通道的等待队列
N
Y
N
N
多通路设备分配流程示意图


<!-- Slide 73 -->
<number>
1.SPOOLing指假脱机操作
由系统中的两个专门负责I/O的进程，模拟I/O外围机的功能，实现（假）脱机输入/输出
5.4.5 SPOOLing技术


<!-- Slide 74 -->
SPOOLing技术－系统组成
<number>
1、输入井和输出井
在磁盘上开辟的两个大的存储空间。
输入井是模拟脱机输入时的磁盘，用于收容I/O设备输入的数据
输出井是模拟脱机输出时的磁盘，用于收容用户进程的输出数据


<!-- Slide 75 -->
SPOOLing技术－系统组成
<number>
2、输入缓冲区和输出缓冲区
在内存中开辟的两个缓冲区。
输入缓冲区用于暂存由输入设备送来的数据，以后再传送到输入井
输出缓冲区用于暂存由输出井送来的数据，以后再传送到输出设备


<!-- Slide 76 -->
<number>
3、输入进程SPi和输出进程SPo
输入进程SPi模拟脱机输入时的外围控制机，将用户要求输入的数据从输入设备，通过输入缓冲区再送到输入井
输出进程SPo模拟脱机输出时的外围控制机，将用户要求输出的数据从输出井，通过输出缓冲区送到输出设备


<!-- Slide 77 -->
<number>
系统特点
提高I/O速度
将独占设备改造为共享设备
实现了虚拟设备功能


<!-- Slide 78 -->
SPOOLing技术如何使一台打印机虚拟成多台打印机？
打印机属于独享设备, 用户请求打印后，
将打印数据输出到输出井申请的空闲盘块中
 将打印请求登记后排到打印队列。
 打印机空闲时，首取第一张请求表，将数据从输出井传送到内存缓冲区，进行打印。


<!-- Slide 79 -->
5.5 设  备  处  理
5.5.1 设备驱动程序的功能和特点
设备处理程序也称设备驱动程序

接收独立性软件发来的抽象要求（如read, write等），转换为具体要求
检查用户I/O请求的合法性，检查设备的状态
发出I/O命令，启动I/O设备，完成指定操作
及时响应由控制器或通道发来的中断请求，并作出相应处理


<!-- Slide 80 -->
2. 设备处理方式
(1) 为每一类设备设置一个进程，专门用于执行这类设备的I/O操作 .
        (2) 在整个系统中设置一个I/O进程，专门用于执行系统中所有各类设备的I/O操作。 
        (3) 不设置专门的设备处理进程，而只为各类设备设置相应的设备处理程序(模块)， 供用户进程或系统进程调用。


<!-- Slide 81 -->
3. 设备驱动程序的特点
是介于用户与设备之间的通信程序（一般包括设备驱动和设备中断处理两部分）
与I/O设备紧密相关
与I/O控制方式（中断、DMA等）紧密相关
部分程序用汇编编写


<!-- Slide 82 -->
5.5.2 设备驱动程序的处理过程
将抽象要求转换为具体要求 
2.   检查I/O请求的合法性 
3.   读出和检查设备的状态 
4.   传送必要的参数 
5.   工作方式的设置 
6.   启动I/O设备


<!-- Slide 83 -->
图 5-20 中断现场保护示意图


<!-- Slide 84 -->
图 5-21 中断处理流程


<!-- Slide 85 -->
5.6  磁盘存储器管理
在现代的计算机系统中，都把磁盘作为文件存储器，因为磁盘存储器不仅容量大，存取速度快（内部传输率达257MB/sec），而且是可以随机存取的共享设备，是实现虚拟存储器所必需的硬件。


<!-- Slide 86 -->
一、磁盘性能
1、提高磁盘I/O速度的主要途径
选择性能好的磁盘
采用好的磁盘调度算法
设置磁盘高速缓冲区


<!-- Slide 87 -->
一、磁盘性能
<number>
2、磁盘数据的组织
每个磁盘由多个盘片组成
每个盘片分两面
每个盘面分为若干个磁道
每个磁道分为若干个扇区
内磁道数据密度大于外磁道数据密度


<!-- Slide 88 -->
一、磁盘性能
<number>
第七节　磁盘存储器管理
2、磁盘数据的组织
每个磁道中一个扇区的数据容量为512字节，总容量一般为600字节
第５章　设备管理


<!-- Slide 89 -->
磁盘的容量-1
一个容量较大的硬盘含有若干个盘片，每一个盘片有上下两个盘面。如果硬盘中有4个盘片，则共有8个磁面。磁盘中处于相同磁道（同心园）位置上，但在不同盘面上的磁道的集合，称为柱面。柱面的序号与磁道的序号相同。


<!-- Slide 90 -->
磁盘的容量-2
显然，存取同一柱面上各磁道中的信息不必移动磁头。而磁盘存取信息的大部分时间是化费在移动磁头到相应磁道上，所以，把相关信息存储在同一柱面上，可以使存取速度更快，更有效。那么，我们又怎样来计算硬盘的容量呢？
   硬盘的容量=每扇区的字节数（512字节）×（扇区数/道）×（柱面数）×（磁头数）例如一个硬盘有15个磁头，8894个柱面，每道63个扇区，则它的容量=
        512×63×8894×15=4.3GB。


<!-- Slide 91 -->
一、磁盘性能
<number>
3、磁盘的类型
固定头磁盘                        每个磁道上都有一个磁头(大容量磁盘采用)
移动磁盘                          一个盘面仅有一个磁头(微机磁盘采用)


<!-- Slide 92 -->


<!-- Slide 93 -->
一、磁盘性能
<number>
4、磁盘访问时间
寻道时间Ts
  将磁头位移至指定磁道经历的时间(约10-40ms)
      Ts = m x n + s
  s: 磁盘启动时间（约2ms）
  m: 递进一个磁道时间（约0.2ms，高速<0.1ms）
  n: 当前磁道与指定磁道距离


<!-- Slide 94 -->
一、磁盘性能
<number>
4、磁盘访问时间
旋转延迟时间Tr
  将磁头位移至指定扇区经历的时间
      Tr = 1/(2r)
  r: 磁盘旋转速度
  对于硬盘，典型转速为90/s，Tr=5.55ms
  对于软盘，典型转速为10/s，Tr=50ms


<!-- Slide 95 -->
一、磁盘性能
<number>
4、磁盘访问时间
传输时间Tt
  将数据读出/写入磁盘经历的时间
      Tt = b/(rN)
  r: 磁盘旋转速度
  N: 单磁道上的字节数
  b: 读出/写入的字节数


<!-- Slide 96 -->
一、磁盘性能
<number>
4、磁盘访问时间
传输时间Tt
  Tt = b/(rN)中，rN也称磁盘传输速率，目前，硬盘的磁盘的传输速率可达80MB/s
如传送8KB数据，只需要0.1ms


<!-- Slide 97 -->
一、磁盘性能
<number>
4、磁盘访问时间Ta
      Ta = Ts + Tr + Tt
磁盘访问时间Ta，主要由寻道时间Ts和旋转时间Tr决定，一般为20ms
在大容量磁盘中，由于磁道数较多，Ts是影响磁盘性能的主要因素
将同一文件的数据块集中存放，可降低Ta


<!-- Slide 98 -->
二、磁盘调度算法
<number>
磁盘是共享设备
当有多个进程都要求访问磁盘时（存在一个访问磁盘序列），需要磁盘调度算法
磁盘访问时间中，最费时的是寻道时间，因此，采用好的磁盘调度算法，对提高磁盘的性能有很重要的作用


<!-- Slide 99 -->
二、磁盘调度算法
<number>
1、先来先服务（FCFS）
依据进程请求访问磁盘的先后次序进行调度
当前磁道为100#


<!-- Slide 100 -->
二、磁盘调度算法
<number>
1、先来先服务（FCFS）
优点：　　　　　　　　　　　　　　　  简单，每个请求都能依次得到处理

缺点：　　　　　　　　　　　　　　　  平均寻道距离较大


<!-- Slide 101 -->
二、磁盘调度算法
<number>
2、最短寻道时间优先（SSTF）
依据访问磁道与当前磁道最近原则
当前磁道为100#


<!-- Slide 102 -->
二、磁盘调度算法
2、最短寻道时间优先（SSTF）
优点：　　　　　　　　　　　　　　　  平均寻道时间较短

缺点：　　　　　　　　　　　　　　　　  会导致某些进程发生“饥饿”现象          磁头有可能长期停留在同一磁道上(磁臂粘着)


<!-- Slide 103 -->
二、磁盘调度算法
<number>
3、扫描调度算法（SCAN）
依据磁头移动方向及访问磁道与当前磁道距离最短两个原则
磁头移动方向为…，向外，然后向内，再向外，…一直循环往复
例如：当前磁头停在80号磁道上服务，并且刚刚完成了89号磁道的请求，说明磁头移动方向向内


<!-- Slide 104 -->
二、磁盘调度算法
<number>
3、扫描调度算法（SCAN）
依据磁头移动方向及访问磁道与当前磁道距离
当前磁道为100#
且方向向外


<!-- Slide 105 -->
二、磁盘调度算法
3、扫描调度算法（SCAN）
优点：　　　　　　　　　　　　　　　    　  不会出现进程“饥饿”现象                          平均访问寻道时间较短

缺点：　　　　　　　　　　　　　　　            与磁头近但在磁头运动反方向的磁道等待时间长   磁头有可能长期停留在同一磁道上(磁臂粘着)


<!-- Slide 106 -->
二、磁盘调度算法
<number>
4、循环扫描调度算法（CSCAN）
到达最外磁道后，返回最小磁道开始SCAN算法
当前磁道为100#
且方向向外


<!-- Slide 107 -->
二、磁盘调度算法
4、循环扫描调度算法（CSCAN）
优点：　　　　　　　　　　　　　　　　　　  不会出现进程“饥饿”现象                              平均访问寻道时间较短                             最长等待时间较SCAN短（一半）

缺点：　　　　　　　　　　　　　　　　　　  磁头有可能长期停留在同一磁道上(磁臂粘着)
<number>


<!-- Slide 108 -->
二、磁盘调度算法
5、FSCAN算法
将磁盘访问请求进程分成两个队列:当前申请队列和扫描期间申请队列
用SCAN或CSCAN算法处理所有当前申请队列中进程对磁盘的访问请求
将扫描期间申请队列中的进程,移入当前申请队列
<number>


<!-- Slide 109 -->
二、磁盘调度算法
6、N-Step-SCAN算法
将磁盘访问请求进程分成若干个长度为N的子队列
依次按FCFS算法处理这些子队列
每个子队列中的进程请求,则按SCAN或CSCAN算法进行调度处理
<number>


<!-- Slide 110 -->
二、磁盘调度算法
6、N-Step-SCAN算法
当N=1,则算法退化为FCFS
当N=∞,则算法退化为SCAN或CSCAN
<number>


<!-- Slide 111 -->
练习：假设有一个活动头磁盘，编号从0-189。当前磁头在123道上服务，并且刚完成了113道上的服务。现有如下盘请求序列：76，125，81，160，83，140，92，180，120，试给出采用最短寻道时间优先（SSTF）、扫描调度算法（SCAN）、循环扫描调度算法（CSCAN），列出磁头的移动顺序和移动总量。


<!-- Slide 112 -->
三、磁盘高速缓存
提高访问速度的方法
改进文件的目录结构以及检索目录的方法，以减少文件的查找时间
选择好的文件存储结构，以提高对文件的访问速度
提高磁盘I/O速度，以提高对数据的传送速度
<number>


<!-- Slide 113 -->
三、磁盘高速缓存
1、磁盘高速缓存形式
磁盘高速缓存指利用内存中的存储空间，暂存从磁盘中读出的一系列盘块中的信息
磁盘高速缓存是一组在逻辑上属于磁盘，而物理上是驻留在内存中的盘块
<number>


<!-- Slide 114 -->
三、磁盘高速缓存
1、磁盘高速缓存形式
在内存中开辟一个单独的存储空间
  磁盘高速缓存大小固定

把未被利用的内存，作为磁盘高速缓存
  磁盘高速缓存大小动态变化
<number>


<!-- Slide 115 -->
三、磁盘高速缓存
2、数据交付
进程需要的数据在磁盘高速缓存时，如何将这些数据送给进程
⑴、数据交付：将数据传送到进程指定内存区
⑵、指针交付：将数据位置交付给进程
<number>


<!-- Slide 116 -->
三、磁盘高速缓存
3、置换算法
当磁盘高速缓存满时，必须采用置换算法
置换算法主要有：
⑴、最近最久未使用算法LRU
⑵、最近未使用算法NRU（Clock算法）
⑶、先进先出算法（FIFO）
<number>


<!-- Slide 117 -->
三、磁盘高速缓存
4、周期性写回磁盘
当采用LRU算法时，经常被使用的盘块数据，即使被修改过，也不会被写回磁盘
如果系统发生故障，则损失较大
每隔一段时间（如30秒），将修改过的盘块写回磁盘
<number>


<!-- Slide 118 -->
四、提高磁盘I/O速度的其它方法
1、提前读　　　　　　　　　　　　　　　　依据局部性原理，将邻近的盘块提前读入内存
2、延迟写　　　　　　　　　　　　　　　　被修改过而且应该被换出的页面，不立即写回磁盘，而是挂在空闲缓冲区的链尾，当实际被分配给其它进程使用时，再写回磁盘
<number>


<!-- Slide 119 -->
四、提高磁盘I/O速度的其它方法
3、优化物理块的分布
目的是使磁头移动距离最短
分配磁盘盘块时，尽量将相邻或相近的盘块分配给同一个文件
每次分配以簇（多个盘块）为单位
<number>


<!-- Slide 120 -->
四、提高磁盘I/O速度的其它方法
4、虚拟盘
利用内存空间去仿真磁盘（即RAM盘）
虚拟盘的使用完全由用户控制，主要存储暂时文件
<number>


<!-- Slide 121 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
1、并行交叉存取技术
将一簇中不同盘块中的内容分别放在不同磁盘的同一个位置（相同磁道和相同扇区）
<number>
…


<!-- Slide 122 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
1、并行交叉存取技术
优点：
  可以提高磁盘I/O速度
  为磁盘容错提供可能
<number>


<!-- Slide 123 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
2、RAID分级
RAID0级　　　　　　　　　　　　　 　  只提供并行交叉存取技术

缺点：　　　　　　　　　　　　　　　　　如果一个磁盘损坏，则整个磁盘系统数据丢失
<number>


<!-- Slide 124 -->


<!-- Slide 125 -->


<!-- Slide 126 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
2、RAID分级
RAID1级　　　　　　　　　　　　　 　  提供并行交叉存取能力和磁盘镜像功能

缺点：　　　　　　　　　　　　　　　　  效率太低（只有50%）
<number>


<!-- Slide 127 -->


<!-- Slide 128 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
2、RAID分级
RAID3级　　　　　　　　　　　　　　   提供并行交叉存取能力　　　　　　　　  利用一个磁盘作校验盘

优点：　　　　　　　　　　　　　　　　  效率高（N-1/N）
<number>


<!-- Slide 129 -->
. 单盘容错并行传输：数据以位或字节交叉存储，
   奇偶校验信息存储在一台专用盘上。


<!-- Slide 130 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
2、RAID分级
RAID5级　　　　　　　　　　　　　　   提供并行交叉存取能力　　　　　　　　  校验信息以螺旋方式散布在所有数据盘上

优点：　　　　　　　　　　　　　　　　  效率高（N-1/N）
<number>


<!-- Slide 131 -->


<!-- Slide 132 -->
五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）
3、RAID5优点
可靠性高
  单个被损坏的磁盘中的信息，可以由其它正常磁盘的数据恢复
磁盘I/O速度高（高N-1倍）
性能/价格比高
<number>


<!-- Slide 133 -->
磁盘信息优化分布
某磁盘初始化：每个盘面8个扇区，现有八个记录 L1到L8，有一程序顺序处理这八个记录，每次读一个数据，磁盘转一圈为20ms,处理一个数据为5ms，计算顺序排列和优化分布程序处理完8个记录用的时间？
第一种情况：信息分布未优化


<!-- Slide 134 -->
从图中可以知道从处理完L1到处理L2就绪中间有很多的时间是为了将磁头转到L2块上，所以计算时要加上磁头寻找的时间：
 	8*（2.5+5）+7*15=165ms


<!-- Slide 135 -->
第二种情况：信息优化分布
8*（2.5+5）=60ms
