# 第5章.ppt
共 315 张幻灯片


## 幻灯片 1
### 第五章 设 备 管 理

## 幻灯片 2
### 第五章 设备管理

## 幻灯片 3
5.1 I/O系统 5.2 I/O控制方式 5.3 缓冲管理 5.4 设备分配 5.5 设备处理 5.6 磁盘存储器管理

## 幻灯片 4
### 设备管理

## 幻灯片 5
设备管理是指计算机系统对除CPU和内存以外的所有输入、输出设备的管理。设备管理不但要管理实际I/O操作的设备（如磁盘机、打印机），还要管理诸如设备控制器、DMA控制器、中断控制器、I/O处理机（通道）等支持设备。如何有效而又方便地管理好种类繁多的设备是设备管理的重要任务。

## 幻灯片 6
### 一、设备管理的必要性

## 幻灯片 7
### 设备管理的引入

## 幻灯片 8
设备种类繁多，特性（速率、传送单位、容许操作）各异 设备驱动、控制、分配复杂，用户难以胜任 设备速率与CPU速率相差很大，如何提高效率

## 幻灯片 9
### 二、设备管理的目标

## 幻灯片 10
方便性：使用户摆脱具体的、复杂的物理设备特性的束缚，灵活方便地使用各种设备 并行性：充分发挥设备和主机的效率，使CPU与设备高度并行工作 均衡性：防止设备忙闲不均情况，合理分配设备 无关性：用户程序独立于具体设备

## 幻灯片 11
### 三、设备管理的功能

## 幻灯片 12
监视所有设备的状态 制定设备分配策略，实现设备合理分配和回收 设备的驱动和处理 数据缓冲

## 幻灯片 13
### 5.1 I/O 系 统

## 幻灯片 14
### 5.1.1 I/O设备

## 幻灯片 15
### 1. I/O设备的类型

## 幻灯片 16
1、按传输速率分类 低速设备：1kByte/s以下，如键盘、鼠标 中速设备：1k-100kB/s，如打印机 高速设备：100Kb/s以上，磁盘机

## 幻灯片 17
### 一、I/O设备

## 幻灯片 18
2、按信息交换的单位分类 块设备：信息的存取以数据块为单位，如磁盘 字符设备：用于无结构的数据I/O，如键盘、打印机

## 幻灯片 19
3、按设备的共享属性分类 独占设备：一段时间只允许一个用户使用 共享设备：可同时（并发）允许多个用户使用 虚拟设备：采用虚拟技术将一物理设备变换为多个逻辑设备

## 幻灯片 20
4、按设备的外部特征分类 存储设备：存储信息的设备，如磁盘、磁带 输入设备：从外部向计算机输送数据，如键盘 输出设备：从计算机向外部输送数据，如打印机

## 幻灯片 21
### 设备与控制器之间的接口 数据信号线 控制信号线 状态信号线

## 幻灯片 22
### 控制逻辑

## 幻灯片 23
### 转换器

## 幻灯片 24
### 缓冲

## 幻灯片 25
### 数据信号线

## 幻灯片 26
### 状态信号线

## 幻灯片 27
### 控制信号线

## 幻灯片 28
### 至控制器

## 幻灯片 29
### I/0设备

## 幻灯片 30
### 二、设备控制器

## 幻灯片 31
是CPU与I/O设备之间的接口 设备控制器用地址（数据寄存器地址、状态寄存器地址、控制寄存器地址）进行识别 一个设备控制器可挂多个设备

## 幻灯片 32
### 1、组成

## 幻灯片 33
### 数据寄存器

## 幻灯片 34
### 控制寄存器

## 幻灯片 35
### 控制器与设备接口1

## 幻灯片 36
### 控制器与设备接口n

## 幻灯片 37
### I/O逻辑

## 幻灯片 38
### 状态寄存器

## 幻灯片 39
### 控制器与设备接口

## 幻灯片 40
### CPU与控制器接口

## 幻灯片 41
### 数据线

## 幻灯片 42
### 控制线

## 幻灯片 43
### 状态线

## 幻灯片 44
### 地址线

## 幻灯片 45
2、基本功能 接收和识别命令 标识和报告设备的状态 数据交换 地址识别 数据缓冲 差错控制

## 幻灯片 46
### 5.1.3 I/O通道

## 幻灯片 47
### 1. I/O通道(I/O Channel)设备的引入

## 幻灯片 48
实际上，I/O通道是一种特殊的处理机。它具有执行I/O指令的能力，并通过执行通道(I/O)程序来控制I/O操作。但I/O通道又与一般的处理机不同，主要表现在以下两个方面： 一是其指令类型单一，这是由于通道硬件比较简单， 其所能执行的命令，主要局限于与I/O操作有关的指令； 再就是通道没有自己的内存，通道所执行的通道程序是放在主机的内存中的， 换言之，是通道与CPU共享内存。

## 幻灯片 49
### 2. 通道类型

## 幻灯片 50
### 1) 字节多路通道(Byte Multiplexor Channel)

## 幻灯片 51
### 图 5-3 字节多路通道的工作原理

## 幻灯片 52
### 2) 数组选择通道(Block Selector Channel)

## 幻灯片 53
字节多路通道不适于连接高速设备，这推动了按数组方式进行数据传送的数组选择通道的形成。这种通道虽然可以连接多台高速设备，但由于它只含有一个分配型子通道，在一段时间内只能执行一道通道程序， 控制一台设备进行数据传送， 致使当某台设备占用了该通道后，便一直由它独占， 即使是它无数据传送，通道被闲置， 也不允许其它设备使用该通道， 直至该设备传送完毕释放该通道。可见，这种通道的利用率很低。

## 幻灯片 54
3) 数组多路通道(Block Multiplexor Channel) 数组选择通道虽有很高的传输速率，但它却每次只允许一个设备传输数据。数组多路通道是将数组选择通道传输速率高和字节多路通道能使各子通道(设备)分时并行操作的优点相结合而形成的一种新通道。它含有多个非分配型子通道， 因而这种通道既具有很高的数据传输速率，又能获得令人满意的通道利用率。也正因此，才使该通道能被广泛地用于连接多台高、中速的外围设备，其数据传送是按数组方式进行的。

## 幻灯片 55
### 3. “瓶颈”问题

## 幻灯片 56
### 图 5-4 单通路I/O系统

## 幻灯片 57
### 图 5-5 多通路I/O系统

## 幻灯片 58
### 5.1.4 总线系统

## 幻灯片 59
### 图 5-6 总线型I/O系统结构

## 幻灯片 60
1. ISA和EISA总线 1) ISA(Industry Standard Architecture)总线 这是为了1984年推出的80286型微机而设计的总线结构。 其总线的带宽为8位，最高传输速率为2 Mb/s。之后不久又推出了16位的(EISA)总线，其最高传输速率为8 Mb/s，后又升至16 Mb/s， 能连接12台设备。 2) EISA(Extended ISA)总线 到80年代末期，ISA总线已难于满足带宽和传输速率的要求， 于是人们又开发出扩展ISA(EISA)总线，其带宽为32位，总线的传输速率高达32 Mb/s，同样可以连接12台外部设备。

## 幻灯片 61
### 2. 局部总线(Local Bus)

## 幻灯片 62
VESA(Video Electronic Standard Association)总线 2) PCI(Peripheral Component Interface)总线

## 幻灯片 63
### 5.2 I/O控制方式

## 幻灯片 64
### 5.2.1 程序I/O方式

## 幻灯片 65
在程序I/O方式中，由于CPU的高速性和I/O设备的低速性， 致使CPU的绝大部分时间都处于等待I/O设备完成数据I/O的循环测试中， 造成对CPU的极大浪费。在该方式中，CPU之所以要不断地测试I/O设备的状态，就是因为在CPU中无中断机构， 使I/O设备无法向CPU报告它已完成了一个字符的输入操作。

## 幻灯片 66
### 图 5-7 程序I/O和中断驱动方式的流程

## 幻灯片 67
### 5.2.2 中断驱动I/O控制方式

## 幻灯片 68
在I/O设备输入每个数据的过程中，由于无须CPU干预，因而可使CPU与I/O设备并行工作。仅当输完一个数据时，才需CPU花费极短的时间去做些中断处理。可见，这样可使CPU和I/O设备都处于忙碌状态，从而提高了整个系统的资源利用率及吞吐量。例如，从终端输入一个字符的时间约为100 ms， 而将字符送入终端缓冲区的时间小于 0.1 ms。 若采用程序I/O方式，CPU约有 99.9 ms的时间处于忙—等待中。 采用中断驱动方式后，CPU可利用这 99.9 ms的时间去做其它事情，而仅用 0.1 ms的时间来处理由控制器发来的中断请求。 可见，中断驱动方式可以成百倍地提高CPU的利用率。

## 幻灯片 69
### 5.2.3 直接存储器访问DMA I/O控制方式

## 幻灯片 70
### 1. DMA(Direct Memory Access)控制方式的引入

## 幻灯片 71
该方式的特点是：① 数据传输的基本单位是数据块，即在CPU与I/O设备之间，每次传送至少一个数据块；② 所传送的数据是从设备直接送入内存的，或者相反； ③ 仅在传送一个或多个数据块的开始和结束时，才需CPU干预，整块数据的传送是在控制器的控制下完成的。可见，DMA方式较之中断驱动方式，又是成百倍地减少了CPU对I/O的干预，进一步提高了CPU与I/O设备的并行操作程度。

## 幻灯片 72
### 2. DMA控制器的组成

## 幻灯片 73
### 图 5-8 DMA控制器的组成

## 幻灯片 74
为了实现在主机与控制器之间成块数据的直接交换， 必须在DMA控制器中设置如下四类寄存器： (1) 命令/状态寄存器CR。用于接收从CPU发来的I/O命令或有关控制信息， 或设备的状态。 (2) 内存地址寄存器MAR。在输入时，它存放把数据从设备传送到内存的起始目标地址；在输出时，它存放由内存到设备的内存源地址。 (3) 数据寄存器DR。用于暂存从设备到内存，或从内存到设备的数据。 (4) 数据计数器DC。 存放本次CPU要读或写的字(节)数。

## 幻灯片 75
### DMA控制方式

## 幻灯片 76
DMA方式下的数据传送过程可分为三个阶段： (1) 预处理阶段：当进程要求设备输入数据时，CPU把准备存放输入数据的内存起始地址以及要传送的字节数分别送入DMAC中的内存地址寄存器和传送字节计数器。另外，还把控制状态寄存器中的中断允许位和启动位置成1，从而启动设备，开始进行数据输入。

## 幻灯片 77
(2) 数据传送阶段：发出数据传输要求的进程进入等待状态，进程调度程序调度其他进程占据CPU。DMAC不断地窃取CPU工作周期，执行数据传送的操作：向内存发出地址和控制信号，进行地址修改，对传送字的个数计数，直到所要求的字节全部传送完毕。

## 幻灯片 78
(3) 后处理阶段：DMAC在传送完所有字节时，通过中断请求线发出中断信号。CPU在接收到中断信号后，转入中断处理程序进行后续处理。中断处理结束后，CPU返回到被中断的进程中，或切换到新的进程上下文环境中，继续执行。 DMA方式较之中断驱动方式，又是成百倍地减少了CPU对 I/O控制的干预，进一步提高了CPU与I/O设备的并行操作程度。

## 幻灯片 79
### 3. DMA工作过程

## 幻灯片 80
### 图 5-9 DMA方式的工作流程

## 幻灯片 81
### 5.2.4 I/O通道控制方式

## 幻灯片 82
### 1. I/O通道控制方式的引入

## 幻灯片 83
I/O通道方式是DMA方式的发展，它可进一步减少CPU的干预，即把对一个数据块的读(或写)为单位的干预，减少为对一组数据块的读(或写)及有关的控制和管理为单位的干预。 同时，又可实现CPU、通道和I/O设备三者的并行操作，从而更有效地提高整个系统的资源利用率。例如，当CPU要完成一组相关的读(或写)操作及有关控制时，只需向I/O通道发送一条I/O指令，以给出其所要执行的通道程序的首址和要访问的I/O设备，通道接到该指令后，通过执行通道程序便可完成CPU指定的I/O任务。

## 幻灯片 84
### 2．通道程序

## 幻灯片 85
通道是通过执行通道程序，并与设备控制器来共同实现对I/O设备的控制。通道程序是由一系列的通道指令（或称为通道命令）所构成。通道指令与一般的机器指令不同，在每条指令中包含的信息较多，有操作码、内存地址、计数（读或写数据的字节数）、通道程序结束位P和记录结束标志R。

## 幻灯片 86
CPU在执行用户程序时遇到I/O请求，操作系统根据该请求生成通道程序放入内存，并将该通道程序的首地址放入通道地址字CAW中。之后执行“启动I/O”指令，启动通道工作。通道接收到“启动I/O”指令后，从CAW中取出通道程序的首地址，并根据首地址取出第一条指令放入通道命令字CCW中，同时向CPU发回答信号，使CPU可继续执行其他程序，而通道则开始执行通道程序，与CPU并行完成I/O设备数据传输工作。

## 幻灯片 87
### 通道工作原理-1

## 幻灯片 88
通道程序完成实际I/O，启动I/O设备，执行完毕后,如果还有下一条指令，则继续执行。 当通道传输完成最后一条指令时停止工作，向CPU发I/O中断。CPU接收中断信号，执行中断子程序，从通道状态字CSW中取得有关通道状态信息，决定下一步做什么。

## 幻灯片 89
### 通道工作原理-2

## 幻灯片 90
### 操作

## 幻灯片 91
### 计数

## 幻灯片 92
### 内存地址

## 幻灯片 93
### WRITE

## 幻灯片 94
### 5.3 缓 冲 管 理

## 幻灯片 95
### 5.3.1 缓冲的引入

## 幻灯片 96
缓和CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾。 (2) 减少对CPU的中断频率， 放宽对CPU中断响应时间的限制。 (3) 提高CPU和I/O设备之间的并行性。

## 幻灯片 97
### 图 5-10 利用缓冲寄存器实现缓冲

## 幻灯片 98
### 1.单缓冲（ Single Buffer ）

## 幻灯片 99
为了提高 CPU和设备的并行操作程度，每当一个用户进程发出一个I/O请求时，操作系统便在主存的系统区中为之分配一个缓冲区。例如，CPU从磁盘上读一块数据进行计算要分三步：先从磁盘把一块数据读入到缓冲区中，然后由操作系统将缓冲区的数据传送到用户区，最后由CPU对这一块数据进行计算，这样处理一个数据时间为(T+M+C) 。

## 幻灯片 100
### 5.3.2 单缓冲和双缓冲

## 幻灯片 101
### 单缓冲-1

## 幻灯片 102
当连续读入一组数据时，读入某数据的第一步（输入）和读入它前一个数据的最后一步（计算）是可以并行执行的，这样就提高了CPU和外设的利用率。由于对缓冲区中数据的输入和提取是串行工作的。连续处理一个数据时间=max(C，T)+M。为使两者能并行工作，必须引入双缓冲。

## 幻灯片 103
### 图 5-11 单缓冲工作示意图

## 幻灯片 104
### 单缓冲-2

## 幻灯片 105
### 2.双缓冲（ Double Buffer ）

## 幻灯片 106
双缓冲工作方式（也称为缓冲对换方式）基本方法是在设备输入时，先将数据输入到缓冲区A，装满后便转向缓冲区B。此时操作系统可以从缓冲区A中提取数据传送到用户区，最后由CPU对数据进行计算。 这样可以实现对缓冲区中读入某数据的第一步（输入）和读入它前一个数据的后二步（传送和计算）二者的并行工作，连续处理一个数据时间= max(T，(M+C))，特别是缓冲区中数据的输入和传送的速度基本相匹配时，可获得较好的效果。所以双缓冲进一步加快了I/O的速度，提高了设备的利用率。

## 幻灯片 107
### 双缓冲(Double Buffer)

## 幻灯片 108
### 图 5-12 双缓冲工作示意图

## 幻灯片 109
### 图 5-13 双机通信时缓冲区的设置

## 幻灯片 110
循环缓冲（ Circular Buffer ） 由于数据I/O多数是间断的，可增加缓冲区的个数来改善CPU与I/O设备间速度不匹配的矛盾。我们可以将多个缓冲区组织成循环队列的形式，其中一些队列专门用于输入，另一些队列专门用于输出。如图显示供给输入进程和计算进程使用的输入缓冲区循环队列，输入进程先不断向队列中空缓冲区R输入数据，计算进程再从队列中装满数据的缓冲区G中提取数据用于计算。

## 幻灯片 111
### 5.3.3 循环缓冲

## 幻灯片 112
### 1. 循环缓冲的组成

## 幻灯片 113
### 图 5-14 循环缓冲

## 幻灯片 114
### 2. 循环缓冲区的使用

## 幻灯片 115
Getbuf过程。 当计算进程要使用缓冲区, nextg所指示的缓冲区提供 给进程使用 Current指向该缓冲区的第一个单元 Nextg指向下一个G缓冲区. (2) Releasebuf过程。 当计算进程把c缓冲区的数据提取完毕,把该缓冲区由当前 工作区C改为空缓冲区.

## 幻灯片 116
### 3. 进程同步

## 幻灯片 117
Nexti指针追赶上Nextg指针。 (2) Nextg指针追赶上Nexti指针。

## 幻灯片 118
当系统配置较多的设备时，使用专用缓冲区就要消耗大量的内存空间，且其利用率不高。为了提高缓冲区的利用率，目前广泛使用公用缓冲池，池中的缓冲区可供多个进程共享。 对于同时用于输入/输出的公用缓冲池，至少含有三种类型的缓冲区：空缓冲区、装满输入数据的缓冲区和装满输出数据的缓冲区。为了管理上的方便，可将相同类型的缓冲区链成一个队列，于是就形成三个队列：空缓冲区队列emq、输入缓冲区队列inq和输出缓冲区队列outq。

## 幻灯片 119
### 5.3.4 缓冲池(Buffer Pool)

## 幻灯片 120
### 缓冲池－1

## 幻灯片 121
另外还应具有四种工作缓冲区： ⑴用于收容输入数据的工作缓冲区（hin）； ⑵用于提取输入数据的工作缓冲区（sin）； ⑶用于收容输出数据的工作缓冲区（hout） ； ⑷用于提取输出数据的工作缓冲区（sout）。 缓冲池有收容输入、提取输入、收容输出和提取输出四种工作方式。

## 幻灯片 122
### 图 5-15 缓冲区的工作方式

## 幻灯片 123
### 缓冲池-2

## 幻灯片 124
输入过程包括收容输入和提取输入，收容输入完成从输入设备输入数据到缓冲区并排入输入缓冲区队列，提取输入完成从输入缓冲区队列的缓冲区中取出输入数据到进程用户区。收容输入工作方式分三步：第一步从空缓冲区队列队首申请一个空缓冲区作为用于收容输入数据的工作缓冲区（hin），第二步从输入设备输入数据到工作缓冲区（hin），第三步将装满输入数据的缓冲区插入到输入缓冲区队列队尾，如下图中1、2、3带箭头的线。提取输入的三步如下图中4、5、6带箭头的线。

## 幻灯片 125
### 缓冲池工作原理

## 幻灯片 126
### hin

## 幻灯片 127
### L(out)

## 幻灯片 128
### F(out)

## 幻灯片 129
### sout

## 幻灯片 130
### 输入设备 输出设备

## 幻灯片 131
### L(em)

## 幻灯片 132
### F(em)

## 幻灯片 133
### sin

## 幻灯片 134
### hout

## 幻灯片 135
### 用 户 程 序

## 幻灯片 136
### F(in)

## 幻灯片 137
### L(in)

## 幻灯片 138
### 2. Getbuf过程和Putbuf过程

## 幻灯片 139
Procedure Getbuf(type) begin Wait(RS(type)); Wait(MS(type)); B(number)∶=Takebuf(type); Signal(MS(type)); end Procedure Putbuf(type, number) begin Wait(MS(type)); Addbuf(type, number); Signal(MS(type)); Signal(RS(type)); end

## 幻灯片 140
### 5.4 设 备 分 配

## 幻灯片 141
### 5.4.1 设备分配中的数据结构

## 幻灯片 142
### 1. 设备控制表DCT

## 幻灯片 143
### 图 5-16 设备控制表

## 幻灯片 144
### 2. 控制器控制表、 通道控制表和系统设备表

## 幻灯片 145
### 图 5-17 COCT、 CHCT和SDT表

## 幻灯片 146
### 5.4.2 设备分配时应考虑的因素

## 幻灯片 147
### 1. 设备的固有属性

## 幻灯片 148
### 独享设备。 (2) 共享设备。 (3) 虚拟设备。

## 幻灯片 149
### 2. 设备分配算法

## 幻灯片 150
### 先来先服务。 (2) 优先级高者优先。

## 幻灯片 151
### 3. 设备分配中的安全性

## 幻灯片 152
安全分配方式 进程发出I/O请求后,便进入阻塞状态,直到i/o操作 完成才被唤醒. 2) 不安全分配方式

## 幻灯片 153
### 5.4.3 设备独立性

## 幻灯片 154
设备独立性指应用程序独立于具体使用的物理设备 用户采用逻辑设备名称来使用设备 由系统在实际使用时，实现逻辑设备到物理设备的映射

## 幻灯片 155
在实现了设备独立性的功能后， 可带来以下两方面的好处。 1) 设备分配时的灵活性 2) 易于实现I/O重定向

## 幻灯片 156
### 2. 设备独立性软件

## 幻灯片 157
1) 执行所有设备的公有操作 这些公有操作包括：① 对独立设备的分配与回收； ② 将逻辑设备名映射为物理设备名，进一步可以找到相应物理设备的驱动程序； ③ 对设备进行保护，禁止用户直接访问设备； ④ 缓冲管理，即对字符设备和块设备的缓冲区进行有效的管理， 以提高I/O的效率；⑤ 差错控制。由于在I/O操作中的绝大多数错误都与设备无关，故主要由设备驱动程序处理，而设备独立性软件只处理那些设备驱动程序无法处理的错误。

## 幻灯片 158
2) 向用户层(或文件层)软件提供统一接口 无论何种设备， 它们向用户所提供的接口应该是相同的。 例如， 对各种设备的读操作，在应用程序中都使用read; 而对各种设备的写操作，也都使用write。

## 幻灯片 159
### 3. 逻辑设备名到物理设备名映射的实现

## 幻灯片 160
### 逻辑设备表 2) LUT的设置问题

## 幻灯片 161
### 图 5-18 逻辑设备表

## 幻灯片 162
### 5.4.4 独占设备的分配程序

## 幻灯片 163
### 1. 基本的设备分配程序

## 幻灯片 164
### 分配设备 2) 分配控制器 3) 分配通道

## 幻灯片 165
### 2. 设备分配程序的改进

## 幻灯片 166
### 增加设备的独立性 2) 考虑多通路情况

## 幻灯片 167
### 单通道系统的设备分配流程

## 幻灯片 168
### 进程P提出所需的I/O设备

## 幻灯片 169
### 根据物理设备名，从SDT中找出该设备的DCT

## 幻灯片 170
### 由DCT的设备状态字段，检查该设备是否忙？

## 幻灯片 171
### 将该进程的PCB插入到 该设备的等待队列中

## 幻灯片 172
### 检查本次设备分配是否安全性？

## 幻灯片 173
### 将此设备分配给该进程

## 幻灯片 174
### 从其DCT中找出与该设备连接的控制器的COCT，检查该控制器是否忙？

## 幻灯片 175
### 将该进程的PCB插入到 该控制器的的等待队列中

## 幻灯片 176
### 将该控制器分配给进程

## 幻灯片 177
### 从COCT中找到与该控制器连接的通道的CHCT，检查该通道是否忙？

## 幻灯片 178
### 将该进程的PCB插入到 该通道的的等待队列中

## 幻灯片 179
### 将该通道分配给进程

## 幻灯片 180
### 至此，设备、控制器和通道三者都已分配成功

## 幻灯片 181
### 启动I/O设备，进行具体的I/O操作

## 幻灯片 182
### 不忙

## 幻灯片 183
### 若忙

## 幻灯片 184
### 不安全

## 幻灯片 185
设备分配程序的改进 为了获得设备的独立性，进程应用逻辑设备名请求I/O。这样，系统首先从 SDT中找出第一个该类设备的DCT。如忙，则查找第二个该类设备的DCT，当所有该类设备都忙时，才把进程挂在该类设备的等待队列中。 实际上，系统为了提高可靠性和灵活性，通常采用多通路的I/O系统结构。此时对多个控制器和通道的分配，必须查找所有的控制器和通道，才能决定是否将该进程挂起。

## 幻灯片 186
### 为进程P分配所需的I/O设备

## 幻灯片 187
### 从SDT表查该类设备的控制表DCT

## 幻灯片 188
### 由DCT检查该设备忙否?

## 幻灯片 189
### 检查分配此设备的安全性?

## 幻灯片 190
### 分配此设备给进程P

## 幻灯片 191
### 查此设备连接的COCT忙否?

## 幻灯片 192
### 分配此控制器给进程P

## 幻灯片 193
### 查此控制器连接的CHCT忙否?

## 幻灯片 194
### 最后一个DCT?

## 幻灯片 195
### 分配此通道给进程P

## 幻灯片 196
### 启动I/O,进行具体的I/O操作

## 幻灯片 197
### 进程P的PCB放入 此设备的等待队列

## 幻灯片 198
### 最后一个COCT?

## 幻灯片 199
### 进程 P 的 PCB 放入 此控制器的等待队列

## 幻灯片 200
### 最后一个CHCT?

## 幻灯片 201
### 进程 P 的 PCB 放入 此通道的等待队列

## 幻灯片 202
### 多通路设备分配流程示意图

## 幻灯片 203
1.SPOOLing指假脱机操作 由系统中的两个专门负责I/O的进程，模拟I/O外围机的功能，实现（假）脱机输入/输出

## 幻灯片 204
### 5.4.5 SPOOLing技术

## 幻灯片 205
### SPOOLing技术－系统组成

## 幻灯片 206
1、输入井和输出井 在磁盘上开辟的两个大的存储空间。 输入井是模拟脱机输入时的磁盘，用于收容I/O设备输入的数据 输出井是模拟脱机输出时的磁盘，用于收容用户进程的输出数据

## 幻灯片 207
2、输入缓冲区和输出缓冲区 在内存中开辟的两个缓冲区。 输入缓冲区用于暂存由输入设备送来的数据，以后再传送到输入井 输出缓冲区用于暂存由输出井送来的数据，以后再传送到输出设备

## 幻灯片 208
3、输入进程SPi和输出进程SPo 输入进程SPi模拟脱机输入时的外围控制机，将用户要求输入的数据从输入设备，通过输入缓冲区再送到输入井 输出进程SPo模拟脱机输出时的外围控制机，将用户要求输出的数据从输出井，通过输出缓冲区送到输出设备

## 幻灯片 209
### 系统特点 提高I/O速度 将独占设备改造为共享设备 实现了虚拟设备功能

## 幻灯片 210
### SPOOLing技术如何使一台打印机虚拟成多台打印机？

## 幻灯片 211
打印机属于独享设备, 用户请求打印后， 将打印数据输出到输出井申请的空闲盘块中 将打印请求登记后排到打印队列。 打印机空闲时，首取第一张请求表，将数据从输出井传送到内存缓冲区，进行打印。

## 幻灯片 212
### 5.5 设 备 处 理

## 幻灯片 213
### 5.5.1 设备驱动程序的功能和特点

## 幻灯片 214
设备处理程序也称设备驱动程序 接收独立性软件发来的抽象要求（如read, write等），转换为具体要求 检查用户I/O请求的合法性，检查设备的状态 发出I/O命令，启动I/O设备，完成指定操作 及时响应由控制器或通道发来的中断请求，并作出相应处理

## 幻灯片 215
### 2. 设备处理方式

## 幻灯片 216
(1) 为每一类设备设置一个进程，专门用于执行这类设备的I/O操作 . (2) 在整个系统中设置一个I/O进程，专门用于执行系统中所有各类设备的I/O操作。 (3) 不设置专门的设备处理进程，而只为各类设备设置相应的设备处理程序(模块)， 供用户进程或系统进程调用。

## 幻灯片 217
### 3. 设备驱动程序的特点

## 幻灯片 218
是介于用户与设备之间的通信程序（一般包括设备驱动和设备中断处理两部分） 与I/O设备紧密相关 与I/O控制方式（中断、DMA等）紧密相关 部分程序用汇编编写

## 幻灯片 219
### 5.5.2 设备驱动程序的处理过程

## 幻灯片 220
将抽象要求转换为具体要求 2. 检查I/O请求的合法性 3. 读出和检查设备的状态 4. 传送必要的参数 5. 工作方式的设置 6. 启动I/O设备

## 幻灯片 221
### 图 5-20 中断现场保护示意图

## 幻灯片 222
### 图 5-21 中断处理流程

## 幻灯片 223
### 5.6 磁盘存储器管理

## 幻灯片 224
在现代的计算机系统中，都把磁盘作为文件存储器，因为磁盘存储器不仅容量大，存取速度快（内部传输率达257MB/sec），而且是可以随机存取的共享设备，是实现虚拟存储器所必需的硬件。

## 幻灯片 225
### 一、磁盘性能

## 幻灯片 226
1、提高磁盘I/O速度的主要途径 选择性能好的磁盘 采用好的磁盘调度算法 设置磁盘高速缓冲区

## 幻灯片 227
2、磁盘数据的组织 每个磁盘由多个盘片组成 每个盘片分两面 每个盘面分为若干个磁道 每个磁道分为若干个扇区 内磁道数据密度大于外磁道数据密度

## 幻灯片 228
### 磁道

## 幻灯片 229
### 扇区

## 幻灯片 230
### 第七节 磁盘存储器管理

## 幻灯片 231
2、磁盘数据的组织 每个磁道中一个扇区的数据容量为512字节，总容量一般为600字节

## 幻灯片 232
### 第５章 设备管理

## 幻灯片 233
### Gap3

## 幻灯片 234
### Data Field

## 幻灯片 235
### Gap2

## 幻灯片 236
### ID Field

## 幻灯片 237
### Gap1

## 幻灯片 238
### CRC

## 幻灯片 239
### Sector#

## 幻灯片 240
### Head#

## 幻灯片 241
### Track#

## 幻灯片 242
### Synch Byte

## 幻灯片 243
### Data

## 幻灯片 244
### 17B 7B 41B 515B 20B

## 幻灯片 245
### 1B 2B 1B 1B 3B 1B 512B 2B

## 幻灯片 246
### 磁盘的容量-1

## 幻灯片 247
一个容量较大的硬盘含有若干个盘片，每一个盘片有上下两个盘面。如果硬盘中有4个盘片，则共有8个磁面。磁盘中处于相同磁道（同心园）位置上，但在不同盘面上的磁道的集合，称为柱面。柱面的序号与磁道的序号相同。

## 幻灯片 248
### 磁盘的容量-2

## 幻灯片 249
显然，存取同一柱面上各磁道中的信息不必移动磁头。而磁盘存取信息的大部分时间是化费在移动磁头到相应磁道上，所以，把相关信息存储在同一柱面上，可以使存取速度更快，更有效。那么，我们又怎样来计算硬盘的容量呢？ 硬盘的容量=每扇区的字节数（512字节）×（扇区数/道）×（柱面数）×（磁头数）例如一个硬盘有15个磁头，8894个柱面，每道63个扇区，则它的容量= 512×63×8894×15=4.3GB。

## 幻灯片 250
3、磁盘的类型 固定头磁盘 每个磁道上都有一个磁头(大容量磁盘采用) 移动磁盘 一个盘面仅有一个磁头(微机磁盘采用)

## 幻灯片 251
### 柱面

## 幻灯片 252
### 磁臂

## 幻灯片 253
### 磁头

## 幻灯片 254
4、磁盘访问时间 寻道时间Ts 将磁头位移至指定磁道经历的时间(约10-40ms) Ts = m x n + s s: 磁盘启动时间（约2ms） m: 递进一个磁道时间（约0.2ms，高速<0.1ms） n: 当前磁道与指定磁道距离

## 幻灯片 255
4、磁盘访问时间 旋转延迟时间Tr 将磁头位移至指定扇区经历的时间 Tr = 1/(2r) r: 磁盘旋转速度 对于硬盘，典型转速为90/s，Tr=5.55ms 对于软盘，典型转速为10/s，Tr=50ms

## 幻灯片 256
4、磁盘访问时间 传输时间Tt 将数据读出/写入磁盘经历的时间 Tt = b/(rN) r: 磁盘旋转速度 N: 单磁道上的字节数 b: 读出/写入的字节数

## 幻灯片 257
4、磁盘访问时间 传输时间Tt Tt = b/(rN)中，rN也称磁盘传输速率，目前，硬盘的磁盘的传输速率可达80MB/s 如传送8KB数据，只需要0.1ms

## 幻灯片 258
4、磁盘访问时间Ta Ta = Ts + Tr + Tt 磁盘访问时间Ta，主要由寻道时间Ts和旋转时间Tr决定，一般为20ms 在大容量磁盘中，由于磁道数较多，Ts是影响磁盘性能的主要因素 将同一文件的数据块集中存放，可降低Ta

## 幻灯片 259
### 二、磁盘调度算法

## 幻灯片 260
磁盘是共享设备 当有多个进程都要求访问磁盘时（存在一个访问磁盘序列），需要磁盘调度算法 磁盘访问时间中，最费时的是寻道时间，因此，采用好的磁盘调度算法，对提高磁盘的性能有很重要的作用

## 幻灯片 261
### 1、先来先服务（FCFS） 依据进程请求访问磁盘的先后次序进行调度

## 幻灯片 262
### 55.3磁道

## 幻灯片 263
### 平均寻道时间

## 幻灯片 264
### 移动距离(磁道数)

## 幻灯片 265
### 真正访问次序

## 幻灯片 266
### 磁道号

## 幻灯片 267
### 请求访问次序

## 幻灯片 268
### 当前磁道为100#

## 幻灯片 269
1、先来先服务（FCFS） 优点： 简单，每个请求都能依次得到处理 缺点： 平均寻道距离较大

## 幻灯片 270
### 2、最短寻道时间优先（SSTF） 依据访问磁道与当前磁道最近原则

## 幻灯片 271
### 27.5磁道

## 幻灯片 272
2、最短寻道时间优先（SSTF） 优点： 平均寻道时间较短 缺点： 会导致某些进程发生“饥饿”现象 磁头有可能长期停留在同一磁道上(磁臂粘着)

## 幻灯片 273
3、扫描调度算法（SCAN） 依据磁头移动方向及访问磁道与当前磁道距离最短两个原则 磁头移动方向为…，向外，然后向内，再向外，…一直循环往复 例如：当前磁头停在80号磁道上服务，并且刚刚完成了89号磁道的请求，说明磁头移动方向向内

## 幻灯片 274
### 3、扫描调度算法（SCAN） 依据磁头移动方向及访问磁道与当前磁道距离

## 幻灯片 275
### 27.8磁道

## 幻灯片 276
### 当前磁道为100# 且方向向外

## 幻灯片 277
3、扫描调度算法（SCAN） 优点： 不会出现进程“饥饿”现象 平均访问寻道时间较短 缺点： 与磁头近但在磁头运动反方向的磁道等待时间长 磁头有可能长期停留在同一磁道上(磁臂粘着)

## 幻灯片 278
### 4、循环扫描调度算法（CSCAN） 到达最外磁道后，返回最小磁道开始SCAN算法

## 幻灯片 279
4、循环扫描调度算法（CSCAN） 优点： 不会出现进程“饥饿”现象 平均访问寻道时间较短 最长等待时间较SCAN短（一半） 缺点： 磁头有可能长期停留在同一磁道上(磁臂粘着)

## 幻灯片 280
5、FSCAN算法 将磁盘访问请求进程分成两个队列:当前申请队列和扫描期间申请队列 用SCAN或CSCAN算法处理所有当前申请队列中进程对磁盘的访问请求 将扫描期间申请队列中的进程,移入当前申请队列

## 幻灯片 281
6、N-Step-SCAN算法 将磁盘访问请求进程分成若干个长度为N的子队列 依次按FCFS算法处理这些子队列 每个子队列中的进程请求,则按SCAN或CSCAN算法进行调度处理

## 幻灯片 282
6、N-Step-SCAN算法 当N=1,则算法退化为FCFS 当N=∞,则算法退化为SCAN或CSCAN

## 幻灯片 283
练习：假设有一个活动头磁盘，编号从0-189。当前磁头在123道上服务，并且刚完成了113道上的服务。现有如下盘请求序列：76，125，81，160，83，140，92，180，120，试给出采用最短寻道时间优先（SSTF）、扫描调度算法（SCAN）、循环扫描调度算法（CSCAN），列出磁头的移动顺序和移动总量。

## 幻灯片 284
### 三、磁盘高速缓存

## 幻灯片 285
提高访问速度的方法 改进文件的目录结构以及检索目录的方法，以减少文件的查找时间 选择好的文件存储结构，以提高对文件的访问速度 提高磁盘I/O速度，以提高对数据的传送速度

## 幻灯片 286
1、磁盘高速缓存形式 磁盘高速缓存指利用内存中的存储空间，暂存从磁盘中读出的一系列盘块中的信息 磁盘高速缓存是一组在逻辑上属于磁盘，而物理上是驻留在内存中的盘块

## 幻灯片 287
1、磁盘高速缓存形式 在内存中开辟一个单独的存储空间 磁盘高速缓存大小固定 把未被利用的内存，作为磁盘高速缓存 磁盘高速缓存大小动态变化

## 幻灯片 288
2、数据交付 进程需要的数据在磁盘高速缓存时，如何将这些数据送给进程 ⑴、数据交付：将数据传送到进程指定内存区 ⑵、指针交付：将数据位置交付给进程

## 幻灯片 289
3、置换算法 当磁盘高速缓存满时，必须采用置换算法 置换算法主要有： ⑴、最近最久未使用算法LRU ⑵、最近未使用算法NRU（Clock算法） ⑶、先进先出算法（FIFO）

## 幻灯片 290
4、周期性写回磁盘 当采用LRU算法时，经常被使用的盘块数据，即使被修改过，也不会被写回磁盘 如果系统发生故障，则损失较大 每隔一段时间（如30秒），将修改过的盘块写回磁盘

## 幻灯片 291
### 四、提高磁盘I/O速度的其它方法

## 幻灯片 292
1、提前读 依据局部性原理，将邻近的盘块提前读入内存 2、延迟写 被修改过而且应该被换出的页面，不立即写回磁盘，而是挂在空闲缓冲区的链尾，当实际被分配给其它进程使用时，再写回磁盘

## 幻灯片 293
3、优化物理块的分布 目的是使磁头移动距离最短 分配磁盘盘块时，尽量将相邻或相近的盘块分配给同一个文件 每次分配以簇（多个盘块）为单位

## 幻灯片 294
4、虚拟盘 利用内存空间去仿真磁盘（即RAM盘） 虚拟盘的使用完全由用户控制，主要存储暂时文件

## 幻灯片 295
### 五、廉价磁盘冗余阵列（RAID）

## 幻灯片 296
1、并行交叉存取技术 将一簇中不同盘块中的内容分别放在不同磁盘的同一个位置（相同磁道和相同扇区）

## 幻灯片 297
### 1、并行交叉存取技术 优点： 可以提高磁盘I/O速度 为磁盘容错提供可能

## 幻灯片 298
2、RAID分级 RAID0级 只提供并行交叉存取技术 缺点： 如果一个磁盘损坏，则整个磁盘系统数据丢失

## 幻灯片 299
### etc...

## 幻灯片 300
### 阵列管理

## 幻灯片 301
### 条带

## 幻灯片 302
### 逻辑盘

## 幻灯片 303
### 物理盘

## 幻灯片 304
2、RAID分级 RAID1级 提供并行交叉存取能力和磁盘镜像功能 缺点： 效率太低（只有50%）

## 幻灯片 305
2、RAID分级 RAID3级 提供并行交叉存取能力 利用一个磁盘作校验盘 优点： 效率高（N-1/N）

## 幻灯片 306
### . 单盘容错并行传输：数据以位或字节交叉存储， 奇偶校验信息存储在一台专用盘上。

## 幻灯片 307
### 校验码

## 幻灯片 308
### 产生器

## 幻灯片 309
### 位或字节

## 幻灯片 310
2、RAID分级 RAID5级 提供并行交叉存取能力 校验信息以螺旋方式散布在所有数据盘上 优点： 效率高（N-1/N）

## 幻灯片 311
3、RAID5优点 可靠性高 单个被损坏的磁盘中的信息，可以由其它正常磁盘的数据恢复 磁盘I/O速度高（高N-1倍） 性能/价格比高

## 幻灯片 312
### 磁盘信息优化分布

## 幻灯片 313
某磁盘初始化：每个盘面8个扇区，现有八个记录 L1到L8，有一程序顺序处理这八个记录，每次读一个数据，磁盘转一圈为20ms,处理一个数据为5ms，计算顺序排列和优化分布程序处理完8个记录用的时间？ 第一种情况：信息分布未优化

## 幻灯片 314
从图中可以知道从处理完L1到处理L2就绪中间有很多的时间是为了将磁头转到L2块上，所以计算时要加上磁头寻找的时间： 8*（2.5+5）+7*15=165ms

## 幻灯片 315
### 第二种情况：信息优化分布